МЕТОДОЛОГИЯ ТРАНСЛЯЦИОНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Лекция 3. Системный анализ и информационное моделирование
Духанов Алексей Валентинович

1. Основные понятия системного анализа и немного истории
Триада «Объект-Система-Модель»
Объект (процесс) – тот реальный предмет, набор действий, который необходимо изучить или описать
Система – объект, процесс, который представляется в виде совокупности участвующих элементов, связанных некоторыми отношениями, которые образуют определенную целостность.
Модель – результат отображения исследуемого системы в известных для нас компонентах и правилах. Обладает определенной абстракцией по отношению к исследуемой системе

Что такое система? Базовое определение
Система – в переводе с греческого означает: целое, составленное из частей.
Система – целостное средство достижения цели или все то, что необходимо для достижения цели (элементы, отношения, структура, работа, ресурсы) в некотором заданном множестве объектов и в операционной среде.

Подсистема
Подсистема – часть системы с некоторыми связями и отношениями.
Система может быть разбита сколь угодно глубоко на подсистемы и каждая из них самостоятельно исследована;
Каждая подсистема может рассматриваться как самостоятельная система.

Пример системы
Наука – когнитивная система, обеспечивающая получение, проверку, фиксацию (хранение), актуализацию знаний общества.
Подсистемы: математика, информатика, физика, филология, история и др.
Любое знание существует лишь в форме систем, а теория – наиболее развитая система их организации, позволяющая не только описывать, но и объяснять, прогнозировать события, процессы.

Пример системы
Информатика – наука, изучающая информационно-логические и алгоритмические аспекты системных процессов, системные аспекты информационных процессов.
Синергетика – междисциплинарная наука, исследующая общие идеи, методы и закономерности организации (изменения структуры, ее пространственно-временного усложнения) различных объектов и процессов, инварианты (неизменные сущности) этих процессов.

Что такое «Цель»?
Целью называют образ несуществующего, но желаемого (как правило, наиболее предпочтительного) – с точки зрения задачи или рассматриваемой проблемы – состояния системы
При определении цели системы рассматриваются влияющие на нее параметры и ресурсы, с помощью которых возможно ее достижение. Понятие цели конкретизируется различными объектами и процессами.
Целенаправленное поведение системы – процесс смены состояний системы, направленный на достижение цели

Промежуточные, частные и глобальная цели
Глобальная цель системы (the Goal) – общая цель, которая достигается согласованной деятельностью всех компонент системы; пример – цель команды;
Промежуточная цель (Objective) – цель для конкретного шага деятельности системы (промежуточный результат);
Частная цель (Sub-Goal, Task) – цель деятельности конкретной компоненты системы, как правило, не всегда совпадающая с глобальной целью вей системы.

Если есть цель, то есть и задача
Задачей (Task, Problem) называют некоторое множество исходных посылок (входных данных к задаче), описание цели, определенной над множеством этих данных: В ряде случаев в задачу входит описание возможных стратегий достижения этой цели или возможных промежуточных состояний исследуемого объекта; Для каждой задачи находятся пути достижения указанной цели, и определяется перечень необходимых для этого ресурсов. Такие действия называется процессом решения задачи, а полученный ответ – решением задачи.

Проблема vs Задача
Задача (Task, Problem) подразумевает поиск решения, определяемый четко поставленной целью
Проблема (Challenge) определяет трудности, для устранения которых путь (алгоритм) решения не известен или не виден.
Построить план производства нескольких видов продукции с указанными ограничениями на сырье с целью максимизации прибыли.
Предприятие производит различные виды инновационной продукции. Но спрос на нее настолько низкий, что при отсутствии мер предприятию в краткосрочной перспективе грозит банкротство

Функционирование и развитие системы
Деятельность системы – совокупность действий компонентов системы, направленных на достижение цели
Функционирование системы – деятельность системы без изменения цели.
Развитие системы – деятельность системы, при изменении цели.

Эмерджетность и синергетический эффект
Эмерджентность – несводимость свойств всей системы к свойствам ее отдельных компонент.
Синергетический эффект – кооперативное взаимодействие входящих в систему элементов, приводящих к более высокой результативности, чем сумма результативностей деятельности элементов по отдельности.

Внутренняя и внешняя среда
Внутренняя среда – среда, в которой находятся компоненты системы и которая определяет их функционирование.
Внешняя среда – среда, в которой нет элементов системы, с которой система может взаимодействовать и осуществлять ресурсный обмен.
Тектологическая граница – область соприкосновения взаимодействия системы с внешней средой, нескольких систем.

Определение системного анализа
Системный анализ - совокупность понятий, методов, процедур и технологий для изучения, описания, реализации явлений и процессов различной природы и характера, междисциплинарных проблем; это совокупность общих законов, методов, приемов исследования систем.
Системный анализ - методология исследования сложных, часто не вполне определенных проблем теории и практики.

Место системного анализа в науке о системах
Системология (теория систем) – изучает теоретические аспекты систем и использует теоретические методы, такие как теория информации, теория вероятностей, теория игр и др.
Системный анализ (методология, теория и практика исследования систем) – исследует методологические, а часто и практические аспекты и использует практические методы (математическая статистика, исследование операций, программирование и др.)
Системотехника, системотехнологика – практика и технология проектирования и исследования систем.

Атрибуты системного анализа
наличие предметной сферы – в какой предметной сфере проводится анализ; выявление, систематизация, описание общих свойств и атрибутов систем; выявление и описание закономерностей и инвариантов в этих системах; актуализация закономерностей для изучения систем, их поведения и связей с окружающей средой; накопление, хранение, актуализация знаний о системах (коммуникативная функция).

Немного истории
Аристотель:
“Целое – нечто большее, чем сумма его составных частей”
Галилей: “Целое не представляется как совокупность его компонент по отдельности”

Слово «Система» используется более 2000 лет еще с древней Греции Аристотель, Демокрит, Платон, …утверждали: сложные тела, процессы, мифы состоят из различных систем

Рассмотрение объекта или процесса как системы.
Структура системы и связи