Описание системы
Описание системы – формализация всех ее элементов (подсистем), их взаимосвязей, функционирования и определение множества всех состояний.
Система является легко формализуемой, если она сводится к линейным соотношениям.
Если исследуемую систему не удается описать с помощью известных терминов, понятий и обозначений, то такая система является трудно (плохо) формализуемой.

Базовые топологии структуры
Линейная топология – компоненты с последовательными связями выстраиваются в одну линию.
Иерархическая топология – каждая компонента имеет одну связь с родительской компонентой и одну или более связей с дочерними.
Корневая компонента не имеет родительской связи.

Структура систем
Структура называется связной, если возможен обмен между любыми двумя подсистемами системы.
Плохо - слабоструктурированные системы – такие системы плохо описываемы или определяемы, в них недостаточно информации (в основном количественной), процессы в них мультиаспектны и взаимосвязаны между собой, их динамика изменчива и мультивариантна.
Возникают такие системы на стыке наук при исследовании синергетических процессов.

Сложная система
Система является сложной, если ее структура не является линейной, подсистемы находятся на разных уровнях (масштабах), число элементов на заданном уровне очень велико (невозможно охватить за одно рассмотрение), связи возможны как между ближними и дальними элементами на одном уровне, так и разноуровневыми элементами.

Мультимасштабная система Масштабы: атомный молекулярный клеточный уровень тканей уровень органов уровень систем человека уровень человека (социального субъекта)

Виды описания систем
Морфологическое (структурное или топологическое) описание системы – это описание строения или структуры системы или описание совокупности А элементов этой системы и необходимого для достижения цели набора отношений R между этими элементами системы.
Функциональное описание системы – это описание законов функционирования, эволюции системы, алгоритмов ее поведения, "работы". Забежим вперед ☺: стандарт IDEF0
Информационное (информационно-логическое или инфологическое) описание системы - это описание информационных связей как системы с окружающей средой, так и подсистем системы.

Морфологическое описание системы
S = A, B, R, V, Q, где
A - множество элементов и их свойств;
B - множество отношений с окружающей средой;
R - множество связей в A ;
V - структура системы (тип структуры);
Q - описание или представление системы на каком либо формализованном языке.

Пример морфологического описания системы
S = <A, B, R, V, Q>
A = {человек, тигр, коршун, щука, баран, газель, пшеница, кабан, клевер, полевая мышь(полевка), змея, желудь, карась},
X = {человек, тигр, коршун, щука, кабан, змея, баран},
Y = {газель, пшеница, клевер, полевка, желудь, карась},
S(X) = {пресмыкающееся, двуногое, четырехногое, водоплавающее, летающее},
S(Y) = {живое существо, зерно, трава, орех},
B = {обитатель суши, обитатель воды, растительность},
R = {хищник, жертва}.

Подходы изложения анализа и синтеза систем
Формальный – основывается на формальном логико-математическом аппарате различного уровня строгости и общности.
Понятийно-содержательный – концентрируется на основных понятиях, идеях, подходе, концепциях, возможностях, на основных методологических принципах, использует "полуформальное" введение в суть рассматриваемых идей и понятий.

В ходе деятельности системы осуществляется преобразование ресурсов. Поэтому ресурсный анализ является одним из важнейших инструментов системного анализа.

Основные виды ресурсов
Вещество – наиболее хорошо изученный ресурс, который в основном представлен таблицей Д.И. Менделеева достаточно полно и пополняется не так часто. Вещество выступает как отражение постоянства материи в природе, как мера однородности материи.
Энергия – выступает как отражение изменчивости материи, переходов из одного вида в другой, как мера необратимостиматерии.

Основные виды ресурсов Информация – выступает как отражение порядка, структурированности материи, как мера порядка, самоорганизации материи (и социума).
Человек – выступает как носитель интеллекта высшего уровня и является в экономическом, социальном, гуманитарном смысле важнейшим и уникальным ресурсом общества, рассматривается как мера социального начала.

Основные виды ресурсов
Организованность – выступает как формат ресурсов в социуме, группе, которая определяет его структуру, включая институты человеческого общества, его надстройки, применяется как мера упорядоченности ресурсов.
Организованность определяется причинно-следственными связями в материи и социуме
А где управленческий ресурс? Это метаресурс над организационным ресурсом. Возможность влиять на организованность и есть возможность управления

Основные виды ресурсов
Пространство – выступает как мера протяженности материи (события), распределения ее (его) в окружающей среде.
Время – выступает как мера обратимости (необратимости) материи, событий. Время неразрывно связано с изменениями действительности. Очень ценный ресурс.
В философии время – необратимое течение (протекает в одном направлении).

И что же такое ресурсный анализ
Ресурсный анализ – определение ресурсных потоков и преобразования ресурсов (как основных, так и производных) при переходе системы и ее компонент из состояния в состояние в процессе ее функционирования/развития, выявление сильных и слабых мест (в потоках и преобразованиях), и, при необходимости, разработка и обоснование вариантов управленческих решений.

Ограничения подхода
Непрерывные математические модели
Моде́ль (фр. modèle, от лат. modulus — «мера, аналог, образец») — это система, исследование которой служит средством для получения информации о другой системе, это упрощённое представление реального устройства и/или протекающих в нём процессов, явлений.

Типы моделей: Эвристические модели (образы, рисуемые в воображении человека); Натурные модели — подобны реальным системам, отличие состоит в размерах, числе и материале элементов и т.п.; Математические модели; Промежуточные виды (графические, аналоговые, пр.); Непрерывные математические модели
Математи́ческая моде́ль — математическое представление реальности, один из вариантов модели как системы, исследование которой позволяет получать информацию о некоторой другой системе.

«Математическое моделирование — это опосредованное практическое или теоретическое исследование объекта, при котором непосредственно изучается не сам интересующий нас объект, а некоторая вспомогательная искусственная или естественная система (модель), находящаяся в некотором объективном соответствии с познаваемым объектом, способная замещать его в определенных отношениях и дающая при её исследовании, в конечном счете, информацию о самом моделируемом объекте» (Ляпунов)
Цели и задачи моделирования
Задачи моделирования
Прямая задача: структура модели и все её параметры считаются известными, главная задача — провести исследование модели для извлечения полезного знания об объекте

Обратная задача: известно множество возможных моделей, надо выбрать конкретную модель на основании дополнительных данных об объекте (возможно, лишь уточнить значения параметров при известной структуре)

Моделирование и мышление
Виды умственных операций:
  Сравнение
  Анализ
  Синтез
  Абстракция

Дискретная модель рассматривает объекты как дискретные, такие как частицы в молекулярной модели или состояния в статистической модели; в то время как непрерывная модель непрерывно представляет объекты, такие как поле скоростей жидкости, температуру и напряжение в твердом теле, электрическое поле

Детерминированная модель - это модель, в которой каждый набор состояний переменных однозначно определяется параметрами в модели и наборами предыдущих состояний этих переменных; как следствие, детерминированная модель всегда работает одинаково для заданного набора начальных условий

Законы Кеплера (1609 г., 1619 г.)
Каждая планета Солнечной системы обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце.
Каждая планета движется в плоскости, проходящей через центр Солнца, причём за равные промежутки времени радиус-вектор, соединяющий Солнце и планету, заметает собой равные площади.
Квадраты периодов обращения планет вокруг Солнца относятся, как кубы больших полуосей.

Законы Ньютона (1687 г.)
«Всякое тело продолжает удерживаться в своём состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это состояние».

«Изменение количества движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует».

«Действию всегда есть равное и противоположное противодействие, иначе — взаимодействия двух тел друг на друга между собою равны и направлены в противоположные стороны».
