Законы сохранения
«Ничто не может произойти из ничего, и никак не может то, что есть, уничтожиться». Эмпедокл (V век до н. э.)

«Сумма материи остается всегда постоянной и не может быть увеличена или уменьшена… ни одна мельчайшая её часть не может быть ни одолена всей массой мира, ни разрушена совокупной силой всех агентов, ни вообще как-нибудь уничтожена». Фрэнсис Бэкон, 1620 г.
«Все встречающиеся в природе изменения происходят так, что если к чему-либо нечто прибавилось, то это отнимается у чего-то другого. Так, сколько материи прибавляется к какому-либо телу, столько же теряется у другого, сколько часов я затрачиваю на сон, столько же отнимаю от бодрствования и т. д.» М. В. Ломоносов, 1755 г.

Закон действующих масс: Скорость элементарной химической реакции пропорциональна произведению концентраций реагентов в степенях, равных стехиометрическим коэффициентам в уравнении реакции (мольным соотношениям между веществами)

Закон открыт К.Гульдбергом и П.Вааге (1864—1867 гг.)
Примеры: модели распространения информации
Рассматривается процесс распространения сообщения в социальной сети «ВКонтакте»
S — «восприимчивый» индивид, то есть потенциально способный распространять новость, но пока не охваченный процессом распространения;
I — «легко инфицированный» индивид, то есть, в соответствии с терминами сети «ВКонтакте», кликнувший «мне нравится»; T — «тяжело инфицированный» индивид, то есть пользователь, совершивший репост.

Уравнения в частных производных
ДУ в частных производных — ДУ, содержащее неизвестные функции нескольких переменных и их частные производные

Пример: уравнение малых колебаний струны (U=U(x,t) – вертикальное перемещение струны, a – параметр)
Интегральные уравнения
Интегральные уравнения содержат неизвестную функцию в подынтегральных выражениях
Пример: интегральная SIR-модель
P(t) – доля индивидов, не выздоровевших через время t после инфицирования

От метафор к моделям
Уравнение Навье-Стокса для движения вязкой ньютоновской жидкости

Применяется для транспортного моделирования
От метафор к моделям
Закон всемирного тяготения: сила F гравитационного притяжения между двумя материальными точками с массами m1 и m2, разделёнными расстоянием r, действует вдоль соединяющей их прямой, пропорциональна обеим массам и обратно пропорциональна квадрату расстояния.

Используется для моделей междугородней миграции, международной торговли, а также

Модель даёт результаты вычислений в заданных условиях по заданным сценариям, а не итоговое решение.
Задача аналитика – не только правильно задать начальные условия и входные данные, но и правильно интерпретировать результаты моделирования.
Таким образом, транспортная модель – это часть системы поддержки принятия решений. На основе данных моделирования строится прогноз и принимаются дальнейшие решения.
Кроме того, финальное решение принимает не аналитик, а чиновник/политик или частный инвестор. Т. е. полученные результаты помимо прочего обычно оцениваются ещё и с политической точки зрения.

Транзакции транспортных карт
Данные GPS, ГОНАСС
Данные сотовых операторов
Данные о перемещении google и т. д.
Все эти данные можно использовать для построения спроса в транспортной модели на ряду с классическими подходами (гравитационная модель, социологический опрос)

Данные сотовых операторов о перемещении абонентов
Десятки Гб строчных записей Размер клетки 400*400 м Данные за полные сутки

Данные транзакций транспортных карт в наземном транспорте
Данные за полные сутки
Несколько миллионов строк о транзакциях карт в автобусах, троллейбусах и трамваях

Цифровая модель города и умный город
Блок 5. Трансляционные технологии в
управлении городом
Трансляция
Использование математического аппарата и информационно-коммуникационных технологий для установления агрегирующих связей между разными предметными областями знания и перехода от фундаментальной науки к практике.
Побочный продукт трансляции создание элементов «параллельной вселенной» - цифровых образов объектов или процессов, отражающих реальный мир, но способных существовать самостоятельно.

Внешние проявления:
Системы тотального мониторинга
Комплексные мониторинговые центры управления
Системы оптимизации и поддержки решений в оперативном управлении
Накопление данных для стратегического управления

Блок 5. Цифровая трансформация жизни
Новые организационные формы взаимодействия людей с городом регулярные мероприятия, устойчивые практики, навыки использование сервисов, поведенческие установки, ожидания и мотивации например: умение использовать информацию учета ресурсов участие в раздельном сборе мусора и т.п. использование систем общественного участия преимущественное использование онлайн сервисов лояльность к системам наблюдения и учета

Разработка, тестирование и сопровождение наукоемких цифровых решений
Лектор Насонов Денис

Что такое традиционные IT проекты.
Как организуются научные проекты в области Computer Science.
Что представляют проекты R&D (Research and Development).
Некоторые аспекты примеров из практики: научный проект РНФ, индустриальный R&D проект.

Общая схема IT проекта
Традиционные цели проекта:
обеспечить потребности бизнеса в сфере
цифровизации услуг и процессов.
1) Сбор и анализ требований;
2) Дизайн и проектирование;
3) Реализация / кодирование;
4) Тестирование;
5) Развертывание;
6) Сопровождение.

Результат: программный продукт согласно спецификации и требованиям заказчика.
Развертывание
Базовые задачи выполняются DevOps:
обеспечить окружения локальной сборки, тестовой, предпроизводственной (QA) и производственной (Prod); обеспечить непрерывный цикл разработки (CI \ CD); настройка / автоматизация.
Сопровождение
Базовые задачи:
собирать метрики качества и удовлетворенности от пользователей;
исправлять найденные проблемы;
реализовывать минорные изменения и пожелания по замечаниям и пожеланиям.
